# 190910 통계수업
## Quiz (복습 5)
* 버티컬 마우스, 일반 마우스를 쓰라고 한게 아니기 때문에 실험이 아님(내가 조건에 개입을 한 것이 아니기 때문에)
* 두 집단의 평균 차이를 검정하기 위해 부트스트래핑 할 때
    * 두 집단이 원래 같다고 가정한다. 
    * 집단을 무시하고 데이터를 섞은 후, 2개의 샘플을 리샘플링으로 뽑는다.
    * 2개의 샘플에서 평균 차이를 구하여 그 신뢰구간을 구한다.
* 두 집단이 다르다고 결론을 내리려면, 실험을 통해 관찰된 두 집단의 차이가 부트스트래핑을 통해 알아낸 신뢰구간의 범위 밖으로 벗어나야 한다.
* 1종 오류 (False Alarm)
    * 두 집단에 차이가 없는 데, 있다는 결론을 잘못 내리는 경우
    * ex) 불이 안났는데 화재 경보기가 울리는 경우
* 2종 오류
    * 두 집단에 차이가 있는 데, 없다는 결론을 잘못 내리는 경우
    * ex) 불이 났는데 아무렇지 않은 경우
* 부트스트래핑에서 평균 차이의 95% 신뢰구간을 구했다면 신뢰수준은 95%이다
* 신뢰수준이 95%이면 유의수준은 5%이다
    * ex) 내가 95%의 기준으로 판단을 내리면 5%는 틀린다.
    * 1종 오류 5%는 감수하겠다.
    * 신뢰구간을 99%로 늘리면 유의수준은 1%가 된다.
    * 1종 오류가 떨어지면 2종 오류는 증가한다. 어느 하나만 취할 수 없다.
    * 신뢰수준을 높이면 1종 오류가 떨어지고 1종 오류가 떨어지면 2종 오류는 증가한다.
## 수업
* 귀무가설(H0, null hypothesis) : 같다고 가정하고 다르다고 결론
* 에타 제곱
    * 개인차 = 집단간차이 + 집단내차이
    * 주피터 노트북(통계수업 0910)에 에타제곱 구한걸 바탕으로 집단간차이 16%, 집단내차이 84%
* 설문 문항 만들기
    * 한 번에 한 가지만 물어본다.
    * 응답을 수치화 하기 쉬운 형태로 질문한다.
        * 숫자가 아니면 통계를 내기 힘들기 때문에 데이터 분석이 어려워진다.
    * 리커트 척도(Likert scale) : 그렇다/아니다를 단계로 나누어 질문
    * 거트만 척도 : 답변을 약한 것에서 강한 것 순으로 늘어놓은 것 (잘 안씀)
        * 높은 점수에 응답하면 반드시 작은 점수에도 응답하는 관계가 성립해야함
    * 강제 선택형
        * 여러 가지 선택지 중에 하나를 고르게 하는 형식
        * 객관식 시험처럼 정답이 있는 경우가 아니면 통계 처리가 까다로움
        * 인성검사 등에만 제한적으로 사용
    * 진점수 이론(True Score Theory)
        * 설문 = 진짜 고객만족도 + 오차 (X = T + E)
            * X1 = T1 + E1
            * X2 = T2 + E2
            * X3 = T3 + E3
            * ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
            * 총점 = T + 오차합계 

 ### 탐색과 활용
 #### 탐색(exploration)
 * 탐색(exploration) : 기존과 다른 시도
 * 탐색을 많이 하면 개선의 기회가 많지만, 시간 낭비를 할 위험도 큼
 #### 활용(exploitation)
 * 활용(exploitation) : 기존의 방법을 계속
 * ex) 썸타는 것 : 탐색 / 연애를 하는 것 : 활용

 탐색과 활용을 어떤 비율로 어떻게 할 것인가?

 ### 용어
 #### 행동(action) : 하나의 선택(슬롯머신, 홈페이지의 디자인)
 #### 보상(reward) : 각 선택의 결과 (발생한 수익)
 #### 가치(value) : 각 행동에 따르는 보상의 평균
 #### MAB 문제는 행동의 보상을 추정하는 문제로 볼 수도있음

 탐욕법(Greedy algorithm)
 * 가장 가치가 높은 행동만 한다 (활용 중심/ 탐색은 거의 안한다.)
 * 일정 비율(epsilon-그리스어 입실론)만큼은 탐색
 * epsilon-first : 처음에 입실론만큼은 탐색을 하고 이후로는 활용
    * ex) 초반에 공덕의 여러 식당을 가보고 그 이후에는 그 식당만 간다.
    * 문제점
        * 충분히 탐색을 하지 못할 가능성
        * 시간에 따라 변화하는 상황에 대응하지 못함
 * epsilon-greedy : 매번 입실론의 확률로 탐색, 그렇지 않으면 활용
    * ex) 탐색하는 날을 랜덤으로 정해서 그날은 새로운 식당, 아니면 가본 식당
    * ex) 주사위를 굴려서 1이 나오면 무작위로 아무 슬롯머신이나 당겨보고 그 외에는 이제까지 가치가 가장 높은 슬롯 머신을 당긴다
    * 낙관적 초기화
        * 새로운 옵션에 초기값 많이
        * 새로운 옵션에 기회 많이
        * 결국 실제 데이터

### 이동 평균(Moving average)
* 기존 데이터가 많으면 현재의 데이터가 영향을 미치기 힘들다.
* N을 고정을 시키면 비율이 일정하기 때문에 현재 데이터를 더 많이 반영한다.
    * N만 적당히 잘 잡아주면 트렌드를 잘 반영할 수 있다.
#### 입실론 그리디 + 지수이동평균

요즘 핫한 것 : Multi Armed Bandit (MAB)