# 190916 통계수업
## 공분산(Covariance)
* 두 연속변수의 관계를 수치화해서 표현한 것
* 공분산이 + : 두 변수가 같은 방향으로 움직인다.
* 공분산이 - : 두 변수가 반대 방향으로 움직인다.
## 상관계수(Correlation coefficient)
* 공분산을 두 변수의 표준편차로 나눈 것
* 범위는 항상 -1 ~ +1
    * +1 : 완벽하게 같은 방향으로 움직임
    * 0 : 아무 관계 없음
        * U자형 그래프의 경우 상관계수는 0이지만 아무 관계가 없는 것은 아니니 산점도를 그려서 확인해봐야함
    * -1 : 완벽하게 반대 방향으로 움직임
## 허위 상관관계(Spurious correlation)
* 두 변수 사이에 실제로는 관계가 없어도 상관관계가 나타나는 경우
* 데이터가 적을 수록 나타나기 쉽다.
* 상관계수의 신뢰구간을 확인해야 한다.
    * 신뢰구간이 -, +가 다 나올 수 있으니 조절해야 한다.
## 여러가지 상관계수 (pvalue가 작아야 좋다.)
### 피어슨(Pearson) 상관계수 : 우리가 말하는 대부분의 상관계수
### 스피어만(Spearman) 상관계수
* 실제 변수값 대신 그 서열을 사용하여 피어슨 상관계수를 계산
* 한 변수의 서열이 높아지면 다른 변수의 서열도 높아지는지를 나타냄
### 켄달(Kendall) 상관계수
* 99.9% -> +, -를 넘어간다.
* 99% -> 안넘어간다...

## 회귀분석(Regression)
* 일반적으로 선형 회귀분석(선형 모형을 이용한 회귀분석)을 말한다. (좁은의미)

### 절편과 계수
* 절편(intercept) : 독립변수가 모두 0일 때 종속변수의 값 (y=ax+b에서 b)
    * 신뢰구간을 중요하게 보지 않음 -> 신뢰구간을 해석하지 않는다.
* 계수(coefficient) : 독립변수가 1증가할 때 종속변수의 변화 (y=ax+b에서 x가 1증가할 때 y값의 변화)

### 계수의 신뢰구간
* 표준 오차(Standard Error) : 표본 분포에서 표준 편차
* t: 회귀계수 / 표준오차 
* p: 추정된 회귀계수부터 무한대까지 범위
* 회귀계수가 95% 신뢰구간을 벗어난다 = p 값이 5% 아래
* R 제곱(R squared) : 모형 적합도 지수
    * 종속변수의 분산 중 회귀분석에 의해 설명되는 비율
* F 통계량
1. 독립 변수의 계수를 보고 신뢰구간이 +~+, -~-
2. prob(F) < 0.05
3. 모형비교. Adj.R Squared가 높을수록, AIC, BIC가 낮을수록 좋다.

### 단계적 회귀분석(Stepwise Regression)
#### 1. 전방선택(Forward Selection)
* 절편만 있는 모형으로 시작
* 추가했을 때 모형을 가장 많이 개선할 수 있는 변수를 추가
* 더 이상 모형이 개선되지 않으면 중단
* 지나치게 적은 변수를 포함시킬 위험이 존재
#### 2. 후방선택(Backward Selection)
* 모든 변수를 투입한 모형으로 시작
* 제외했을 때 모형을 가장 많이 개선하는 변수를 제외
* 더 이상 모형이 개선되지 않으면 중단
* 지나치게 많은 변수를 포함시킬 위험이 존재

전방선택, 후방선택은 <b>구린방법</b>인데 데이터가 없으면 이거라도 해야한다.

## 문제풀이 (데잇걸즈 복습6)
1. 주연 배우의 연기력이 독립변수
2. 선형 모형 : y=ax+b
3. 선형 모형의 식에서 파라미터에 해당하는 것 : a, b / x, y : 데이터 (파라미터 아님)
4. MSE에 대한 설명으로 올바른 것은? 전부다
5. 평균의 95% 신뢰구간이란 95%의 샘플에서 나올 수 있는 평균의 범위를 가리킨다.
6. 실험 : 개입을 해야한다.
    * 날씨는 개입 불가능
    * 수면의 질에 개입할 수 없다.
    * 마우스를 이거 쓰라 저거 쓰라 개입한게 아니고 이미 쓰는 사람들을 모은 것
    * 무작위로 다른 커피를 마시게 했으니 개입한 것
7. 1종 오류와 2종 오류
    * 1종 오류는 없는데 있다고 하는 것
    * 2종 오류는 있는데 없다고 하는 것
    * 부트스트래핑에서 평균차이의 95% 신뢰구간을 구했다면 신뢰수준은 95%
    * 신뢰수준이 95%면 유의수준은 5%
    * 유의수준이 5%면 1종 오류 5%를 감수하겠다는 것
    * 신뢰수준을 높이면 유의수준이 내려감 -> 1종 오류 내려감 -> 2종 오류 증가
8. 베게에 따라 수면시간이 달라지는지 알아보는 실험에서 에타제곱이 0.8이면 80%가 설명된다. 분산의 80%가 집단 간 차이로 설명된다.
9. 코헨의 d = 차이 / 표준편차 0.5 = 차이 / 2 이므로 차이는 1
10. 탐색과 활용
    * 탐색 : 새로운 시도를 해보는 것
    * 활용 : 기존에 알려진 최선의 것을 하는 것
    * 탐색을 많이하면 개선의 기회가 많지만 낭비를 할 수 있다.
    * 활용만 하면 새로운 시도를 안해보니까 개선이 안된다. -> 꼰대가 될 수 있음
11. 홈페이지 디자인 A안, B안 고민. MAB문제로 다룰 때
    * A안, B안은 행동
    * 디자인을 보여주었을 때 결과를 얻으면 '보상'이다.
    * A안의 가치는 A안의 평균적인 보상이다.
        * 같은 A안을 보더라도 사람마다 보상이 다를 수 있으므로 평균을 낸다.
    * 입실론 그리디 전략을 사용할 때 입실론이 10%라면, 무작위로 90%의 경우에는 이제껏 알려진 가장 가치가 높은 디자인을 활용하고, 나머지 10%의 경우에는 무작위로 디자인을 탐색한다.
    * 입실론 그리디 전략에서 지수이동평균을 사용하면 행동의 가치를 계산할 때 최근의 보상을 더 큰 비중으로 반영하여, 트렌드나 계절의 변화에 맞는 디자인으로 자동으로 바꿀 수 있다.
